---
title: 一封家书-来自二哥的信
date: 2019-4-28
categories:
- 向内生长
---

各位弟弟、妹妹，你们好！

我是你们的阿从哥哥（二哥），最近两个妹妹的事情我一直牵挂着。

一个是在农村，家里条件并不好，很渴望通过大学改变命运的妹妹。

一个是在城市，父母多年打拼中，但早恋旷课蹦迪不想读书的妹妹。

我不是你们父母，所以我没办法直接决定和改变你们的现状，或者说除了你们自己，没有人可以对你自己的人生负责，哪怕是亲生父母。另一方面，我自己虽然还未为人父母，但我其实都清楚你们父母的辛苦与无奈，还有他们的眼光与局限性。

我为什么想写这封家书？

其一，因为我想起了一件事情：我是家族的骄傲，也是你们父母口中“学习的榜样”。这也是你们长辈希望我能帮到你们的原因。

其二，作为你们的二哥，作为一个算见过世面的长辈，我有义务也很愿意，跟你们说一些我这些年的所见、所闻、所想。

这是我大学毕业之后第一封家书，是给各位弟弟、妹妹的，也是给我自己共勉。我尽量不去说教，我也不会去说对错，我会尽量用简单客观的语言去表达我对这个社会、对爱情、对幸福、对健康等的基本认知。

这里我只有一个要求，我希望你们认真看完。

## 一、关于社会阶层
我首先希望你们知道的是：社会是分阶层的。

阶层不是哪个人或者哪个组织去划分或者定义的，阶层是自然客观的现象。就是人们口中说的”人比人气死人“、”这个社会就这样“、”社会好不公平“等等。打个比方，你应该知道，一个小偷和世界首富肯定不是一类人、一个无业游民和国家领导人也不是一类人。

那么这个社会有哪些阶层，你未来可能会在哪个阶层呢？你的人生还有80年，我想这是你应该关心的问题。

阶层的划分有很多，在这里我想用我自己的方法大概分一下。

### 第一层：军、官、商顶层家族
这是我们大家口中所说的上层社会或顶层社会，就像省长、部长、国家领导人、大银行家、世界首富、名校校长。他们都是站在这个社会的最顶层，一般人没有天大的机遇，就算在努力也不能进到这里的。

这些人所占的比例可能不到万分之一或者更低。

### 第二层：军、官、工、商优秀个体
这是我们老百姓茶余饭后的人物话题，例如厅长、县长、知名院士、大教授、知名作家、名医、大律师、一二线明星、大设计师等等。他们能释放天赋、能抓住机遇，甚至也有不错的运气。这是我们大部分人穷其一生所要追求的目标，这一层是很努力就可能会有希望达到的。

这些人所占的比例可能在千分之一或者更低。

### 第三层：职业从业者与创业者
这是我们在城市里见到最多的人，或者是朝九晚六上班的”白领“、或者是开一个“小公司”、“小工作室”的创业者。例如设计师、工程师、餐厅老板、大厨、经理人、小厂长、小网红、微商等等。
这一阶层人很多，我们还可以这样分：

看他有没有钱：有些已经可以在城市里面立足、有些是还在努力立足中、有些刚毕业刚进入社会只能自食其力。

看他怎么赚钱：有些必须每天上下班才能有钱赚，有些不用做事情出去玩也能有钱赚，即财务自由。
但是不管怎么分，你要知道这些人有一个共同特点，就是都有”一技之长“，而一技之长怎么来？

第一，要有“专业的知识”。

要么通过正规的大学或职业学校学习，或者出来跟着别人边做边学，都是为了学习专业的知识。

第二，要有“足够的时间”。

你必须在一个行业摸爬滚打几年，你才可能有“一技之长”。
这一层就是：通过掌握了某个领域”专业的知识“，投入自己的努力和时间来获取收入，让自己的物质条件比以前更好。
这样可能比较难懂，我换种方式说吧：“就是无论以后你在哪里，你想要住的舒服、想要吃好多美食、想要到处旅游、想要给喜欢的人买礼物，那么你就必须至少让自己在这个有”知识“的阶层中努力”。
这些人在城市里所占的最大，可能超过一半。就像你们的老师、还有你二哥我就在这一层。

### 第四层：普工与普通农民
我就说咱村吧，咱村依山傍海，近几年还开了个电子厂，里面很多咱村妇女在打工。农耕时候就下地、厂里有活就去厂里、海里有活就下海。他们是最普通和最典型农民、同时也是这个社会的普通工人。这里的电子厂工人其实不需要专业知识的，只要身心正常都可以来上班的，有个小工作台，一把小工具，手把手教一天就可以了。

他们不能不去干活，不然没钱赚没饭吃。他们一般也没有多余的钱和时间去旅游。

他们没有专业知识，他们只有的是生存的基本本能，这是普通农民和工人，咱祖祖辈辈一直在生活在这样的阶层。
这些人所占的比例最大。

### 第五层：失业人口及偏远山区农民
你们父母口中：“你现在不读书，长大就跟什么什么一样”，指代的就是这个阶层的无用之人吧。他们连基本的生活保障也没有，努力也很难看到改变物质生活条件的希望。就连去做普工、去做农民、去谋生的能力或欲望都没有。这是你们父母口中的“无用之人”。
当然还有偏远山区的农民，他们不是“无用之人”，他们出生之地可能就决定了他们的阶层很难突破。
我不知道这些人所占的比例有多少，这个阶层是从“基本的生活保障”来说的。
“所以我们要努力读书，才能更好地帮助这些人“。
做一个有用之人
我这样把社会分阶层不一定是对的，只是想告诉你们：

第一是要告诉你。这个社会客观就是分阶层的。而且想要到更高的阶层，都是需要付出很大努力甚至不一定可以得到的。

第二是要你明白。你是否知道自己现在是在哪一个阶层？你未来想努力在哪一个阶层？

第三是要你记住。阶层没有高低贵贱，更高的阶层只能说明你有更好的物质条件，也影响了更多的人，仅此而已。
无论你们在哪个阶层，我只希望你不要做那个“无用之人”。而什么是有用之人呢？

我觉得做好“名份”的事情，就是有用之人。

“名”是人伦关系、社会关系。“份”是责任道德。

如果你的“名”是一个女儿，那么你的“分内之事”就是应该孝敬父母、关心父母健康。

如果你的“名”是一个姐姐，那么你的“分内之事”就是照顾好弟弟妹妹、教他写字画画。

如果你的“名”是一个妻子，那么你的“分内之事”就是爱你的丈夫、孝敬老人、培养子女。

如果你的“名”是一个丈夫，那么你的“分内之事”就是爱你的妻子、孝敬老人、培养子女。

如果你的“名”是一个白领，那么你的“分内之事”就是“在其位、谋其职、尽其责”。

如果你的“名”是一个农民，那么你的“分内之事”就是让你的土地硕果累累，让家人丰衣足食。
这些都是有用之人。

## 二、人生四要素：出生、努力、运气与选择
一个人的人生当前状态是由什么决定的？
在这里我想告诉你们几个词，希望对你们漫长的人生有个参考意义。

### 第一个词：出生
出生是所有人都不能改变的，我们说“条条道路通罗马”，大家都努力想要去罗马，可是有些人就是出生在罗马。有些人出生在了大权大富大贵之家，有些人出生在了偏远山区。“出生”是阶层最不公平的开始。
但是不要埋怨自己的出生，我们不仅要平常心去接受这样的事实，更要感谢父母把你这个有趣的生命带来这个世界。
出生也是最公平的，都给予你们一个生命最好的开始。

### 第二个词：努力
既然出生不能改变，那么努力就能改变自己的阶层吗？
要去改变自己的阶层，光靠努力是不够的，因为还有运气和选择。但是每一个阶层都需要努力的，”要想人前富贵、必须人后受罪“，努力总是没有错的，无论结果如何，每一个奋斗的人都值得鲜花与掌声。
例如你们的大哥哥，“《与兄共勉》年少入江湖，十载随波路。莫笑少年苦，英雄我辈出。”，这是16年我对你大哥哥的评价。但你要知道，你大哥哥初中没毕业后，在社会摸爬滚打历经挫折十年后才有今日不错的职业。
记得我高一数学老师第一课，在黑板上面写了个：3比80。他说，为你们剩下的80年，拼一次你们的高中三年。
你有没有、要不要、想不想先努力一把？

### 第三个词：运气
运气真的是凭空产生、人人平等、守株待兔吗？

是也不是。

运气有时候不讲道理。无论是好的运气还是坏的运气。有人随便买个彩票就中了大奖，有些人贪生怕死还是会被死神提前眷顾。

运气一般是讲道理的。我们还是愿意相信大部分的机会是留给有准备的人，这也是我们为什么要努力的原因。
所以人们常说”越努力、越幸运“。

### 第四个词：选择
选择可能是最难也是最重要的，她是人生方向。

如果你是一个偏远山区的孩子：

你有一种选择是：你选择了土地，你在贫瘠的土壤中披星戴月，这是你的努力，你希望上天会有一场甘露，这是你想要的运气。

还有一种选择是：你选择了大学，你努力抓住了一切可以上学的机会，这是你的努力，你认识到了很多的好心人并拿到大学录取通知书，这是你的运气（也是你的努力）。
但是选择的确很重要，跟努力一样的重要。只要不损人利己，不伤天害理，那么选择就没有对错。而不思进取、不做选择，这也是一种选择。
这里除了让你知道，每个人的人生其实都是由这几个要素组成的，更想跟你说的是：

拥抱自己的出生，慎重选择，真心付出，美好的运气自然会眷顾于你。

## 三、关于幸福
我们说了阶层，我们也说了人生四要素，那么如果通过选择、努力、运气到了一个更高的阶层，你就会幸福吗？
不是的，“更高的物质阶层”不一定等于“更幸福的阶层”。

一个集万千宠爱于一身的大明星就一定比一个偏远山区的老农民幸福吗？

一个大权大富大贵的军官政要就一定比一个小公司的小职员幸福吗？
那么怎样才会幸福呢？

关于幸福的定义，有太多太多唯美的定义和诗词表达，我举个最简单的成语：“知足常乐”。

什么是知足常乐？真正的意思就是“知道自己获得满足就会快乐”，而不是“要安于现状，懂得知足才能快乐，反之就会产生很多烦恼“。
我这里用一个小公式来说明：幸福感 = 实际结果 - 心里预期。

假如你是一个小乞丐，你“心里预期“是今天收获5个馒头，如果”实际结果“仅仅收获一个馒头，那你就会很沮丧，因为”幸福感等于负四个馒头“，吃不饱肚子。如果”实际结果“是收获是10个馒头，那么你就会觉得很”幸福“，因为”幸福感等于5个馒头“，你可以吃的很饱。

假如你是一个山区农民，你本以为今年收成不太好，没想到久旱逢甘露。

假如你是一个高考学子，你本以为可以勉强上本二，结果分数超了一本线。

假如你是一个公司职员，你以为月奖金只有一千块，结果到手有五千块。

假如你喜欢上一个男生，你本以为只是你一厢情愿，没想到他突然跟你表白。
这些都是幸福。

”实际结果“减去”心里预期“就是我认为的幸福感指数，”实际结果“是我们要去努力争取的，”心里预期“是我们要让自己有一颗平常心。我们常说的”做最好的努力，做最坏的打算“也是这个道理。

## 四、关于爱情
关于爱情种种太多，我这里只想让你知道：“爱情一定是精神上门当户对的“。

和物质阶层一样，精神也是分阶层的，当两个人精神阶层一样，那么物质阶层也会差不多。
你十几岁的年纪，你以为你爱上一个自认为不错的男孩子，你以为这就是爱情。那么，你对爱情了解多少？

我自认为还没有能力去定义什么是爱情，或者去教你谈一场轰轰烈烈的恋爱，年纪太小时你妈也不允许。
我想说说”门当户对“：

现实婚姻的基本要求是”物质上的门当户对“，就像有趣的丈母娘死亡三问是：”有房吗？有车吗？存款多少？”，这样的“门当户对”是爱情吗？

我的观点是，肯定有，但大部分没有。

而传唱的美好爱情都是“精神上的门当户对”。无论是罗密欧与朱丽叶、梁山伯与祝英台、灰姑娘的爱情，无论他们是否“物质上门当户对”，但是“精神上一定是门当户对”的。
所以，你要问自己的是：

1、如果你想要”物质上的门当户对“，那么你们所在的”物质阶层“一样吗？ 想想很多很多自己想买的东西、想去的地方。

2、如果你想要”精神上的门当户对“，那么你们所在的”精神阶层“一样吗？ 还记得我们读过的《麦琪的礼物》吗。

3、如果爱情和面包你都想要，那么你们一起做好长久努力的准备了吗？
我没有去划分精神阶层到底如何，但我知道，如果你想要更好的”精神阶层“，首先你要爱自己。”自爱者人恒爱之“，你首先要变成一个自己满意，自我优秀的人。那么你会让很多人喜欢你，你也才有能力去判断你喜欢的人是否值得你去爱。
我不反对爱情，甚至颇为喜欢。

如果你还太小，我希望你保护好自己不要受伤害，用挫折和知识快速武装自己，也不要轻易去恨一个人。

如果你经历了，我希望你保护好自己不要受伤害，依旧热爱生活且让自己变得更好，再去认真爱一个人。
美好的爱情是”共勉“的，是会让彼此更加优秀的。

## 五、家人与健康
阶层、人生四要素、幸福、爱情这些都很美好，但是首先，你要有个健康的身体。”树欲静而风不止，子欲养而亲不待“，这是人生最大缺憾。

我们都有亲人因病早故，当时我们都无能为力。如果现在你只有照顾自己的能力，那么你就让自己睡暖吃饱身体棒棒，如果你有照顾亲人的能力，那么就关心一下他们的健康状态，每年带他们去体检一次。更有能力者，可以买点保险或做点其他意外保障。
无论生老病死，今后富贵贫贱，家是小时候那口大锅，亲情是燃烧的柴火，旧柴燃尽填新柴，温饱一代又一代。

此封家书，仅愿你余生做个有爱有用之人。

-阿智 2019-4-28
